# 1 常用命令

## 1.1 mkdir

```
-p			创建多级目录
```

## 1.2 ls

```
-a			显示隐藏文件
-l			文件详细信息
-h			文件大小带单位
```

## 1.3 cd

```
.			当前目录

..			上级目录

~			当前用户家目录

-			上一个目录	
```

## 1.4 touch

同名文件如果存在，修改时间属性

## 1.5 cp

```
-r			cp目录下所有（递归）

-p			同时修改时间和访问权限
```

## 1.6 mv

### 1.6.1 剪切

```
-n			不覆盖任何文件，重名不移动
```

### 1.6.2 改名

## 1.7 rm

```
-f			即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
-r			删除目录及其下子目录和文档
```

## 1.8 获取命令帮助

```
--help
man
```

## 1.9 tab

两次`tab`列出所有

# 2. 文件相关

## 2.1 cat

```
-n			显示行数
-v			除了 LFD(换行) 和 TAB 之外所有控制符，用 ^ 和 M- 显示(更原始)
```

使用`>>`和`>`可以将命令的输出结果保存于文件中。

## 2.2 echo

用于输出指定内容。,输出指定内容,与`> >> < <<`结合使用

```
>			覆盖
>			追加
< <<		还原
```

## 2.3 more

逐页展示

```
space(空格)  下一页
enter		下一行
b			返回一页
q			退出
```

## 2.4 less

与more类似

## 2.5head tail

查看文件 开头/结尾 十行

```
-n			自定义行数
-f			循环读取
```

```
tail -f /var/log/secure			监控远程日志
```

## 2.5 |

输出传送到输入

## 2.6 wc

计算文件

```
-l			行数
-w			词数
-c			字节数
```

## 2.7 du

查看文件使用空间

```
-h			带单位
```

## 2.8 df

显示磁盘分区使用情况，默认单位KB

```
-h			带单位
```

## 2.9 diff

`diff` 命令用于比较文件的差异。

`diff`以逐行的方式，比较文本文件的异同处。如果指定要比较目录，则 diff 会比较目录中相同文件名的文件，但不会比较其中子目录。

diff命令所参考的不是第一个文件，而是第二个文件，它的输出信息有以下几种字符：

**c:** 表示必须做一些修改才能使两个文件相同

**a:** 表示必须添加一些内容才能使两个文件相同

**d:** 表示必须删除一些内容才能使两个文件相同

```
-i			忽略大小写
```

# 3.文件结构

一切皆文件，后缀无用

**利：**开发者仅需要使用一套 API 和开发工具即可调取  Linux 系统中绝大部分的资源。举个简单的例子，Linux  中几乎所有读（读文件，读系统状态，读  socket，读PIPE）的操作都可以用read函数来进行；几乎所有更改（更改文件，更改系统参数，写  socket，写  PIPE）的操作都可以用write函数来进行。

**弊：**使用任何硬件设备都必须与根目录下某一目录执行挂载操作，否则无法使用。我们知道，本身Linux具有一个以根目录为树根的文件目录结构，每个设备也同样如此，它们是相互独立的。如果我们想通过Linux上的根目录找到设备文件的目录结构，就必须将这两个文件系统目录合二为一，这就是挂载的真正含义。

```
/etc	目录包含了系统的配置文件
/opt	目录系统附加软件的存放地址
/var	目录包含着系统中绝大多数的随时变化着的数据，比如系统日志。/var的某些内容是不能共享给其他系统的，典型的就是/var/logs /var/run。当然某些是可以共享的，如/var/spool/news

/tmp	目录存放临时文件。任何程序都不用对/tmp目录下的任何文件或目录负责

/bin	目录下包含了用户命令文件，也就是shell命令
/boot	包含了系统启动过程中所需要的所有内容
/dev	目录是设备文件或者专有文件的存放位置
/root	用户专有的家目录。一个用户对自己的家目录拥有绝对的控制权
/lib	目录里面存放着共享库和内核模块。在系统的启动阶段和运行根文件系统的各种命令时，都需要用到这些共享库，所以必须与根文件放在一起
/media	与/mnt是常见的挂载点
/sbin	目录必备的系统软件存放处。用户系统维护的软件和某些只限root用户使用的命令存储在/sbin /usr/sbin以及/usr/local/sbin目录下
/srv	目录某些服务进程启动以后，他们需要读取的数据会放在srv目录中
```

# 4. vim编辑器

## 4.1 命令行模式

```
set nu		显示行号
nohl		去除高亮
```

##  4.2 一般模式

```
/(n)		搜索(下一个)
gg			光标回第一个
数字		  光标向下到数字行
uu			撤回
dd			删除一行
d2j			删除当前行和下俩行
yy			复制一行
p (小写)            # 粘贴到光标之后
P (大写)            # 粘贴到光标之前
```

